Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Ibigay ng Subtitle ng dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
BON APPÉTIT, YOUR MAJESTY
I-ENJOY ANG IYONG GANA, IYONG KAHARIAN
ROYAL KITCHEN
ROYAL KITCHEN
I have never seen anything like this before.
Wala pa akong nakitang ganito.
What is this called?
Ano ang tawag dito?
For the third round, where we need to make a soup dish,
Para sa ikatlong round, kung saan kailangan nating gumawa ng sopas na ulam,
we'll use this.
gagamitin natin ito.
This cast-iron pot
Itong cast-iron pot
is made to be heated from the bottom,
ay ginawang pinainit mula sa ibaba,
and it traps the steam,
at pinipigilan nito ang singaw,
which allows the pressure to increase.
na nagpapahintulot sa pagtaas ng presyon.
But we have not even started the first round,
Ngunit hindi pa natin nasisimulan ang unang round,
so why are we already discussing the third round?
so bakit third round na ang pinag-uusapan natin?
What I learned from cooking competitions
Ang natutunan ko sa mga paligsahan sa pagluluto
is that you have to be well-prepared for the last round to win.
ay kailangan mong maging handa para sa huling round upang manalo.
Everyone does well in the first two rounds.
Magaling ang lahat sa unang dalawang round.
The third round is when you become exhausted and run out of ideas,
Ang ikatlong round ay kapag ikaw ay napagod at naubusan ng mga ideya,
and that's the round that separates the winner from the loser.
at iyon ang round na naghihiwalay sa nanalo sa natalo.
So the key to our strategy is to plan in reverse order.
Kaya ang susi sa aming diskarte ay ang magplano sa reverse order.
For the third round, we are expected to make soup with ginseng, are we not?
Para sa ikatlong round, inaasahan na gumawa tayo ng sopas na may ginseng, hindi ba?
Ginseng eel soup, ginseng loach soup, ginseng short rib soup.
Ginseng eel soup, ginseng loach soup, ginseng short rib soup.
The only choice is to make one of those nourishing dishes,
Ang tanging pagpipilian ay ang gumawa ng isa sa mga pampalusog na pagkain,
so why do we need a pot like this when we already have cauldrons?
kaya bakit kailangan natin ng ganitong kaldero kung mayroon na tayong mga kaldero?
The most appropriate ginseng soup that comes to my mind
Ang pinaka-angkop na sopas ng ginseng na pumasok sa isip ko
is ogolgye samgyetang, Silkie ginseng chicken soup.
ay ogolgye samgyetang, Silkie ginseng chicken soup.
- "Ogolgye samgyetang"? - "Ogolgye samgyetongue"?
- "Ogolgye samgyetang"? - "Ogolgye samgyetongue"?
What is "samgyetongue"?
Ano ang "samgyetongue"?
Are you saying you will make soup with a chicken's tongue?
Sinasabi mo bang gagawa ka ng sopas gamit ang dila ng manok?
Oh, "san ge," as in "live crabs."
Oh, "san ge," gaya ng "live crab."
Maybe the soup includes crabs, so it is a seafood soup of some sort.
Siguro ang sopas ay may kasamang alimango, kaya ito ay isang seafood na sopas ng ilang uri.
I see.
nakikita ko.
So samgyetang didn't exist in this era.
Kaya wala ang samgyetang sa panahong ito.
Samgyetang is a soup dish where a chicken, stuffed with ginseng and medicinal herbs,
Ang Samgyetang ay isang sopas na ulam kung saan ang isang manok, na pinalamanan ng ginseng at mga halamang panggamot,
is simmered until tender.
ay simmered hanggang lumambot.
Not only do you want this ridiculous pot,
Hindi lang gusto mo itong katawa-tawang palayok,
but you also want to cut open and stuff an ogolgye, Silkie,
ngunit gusto mo ring magbukas at maglagay ng ogolgye, Silkie,
and make it into a soup?
at gawin itong sabaw?
If you stuff a chicken, the stuffing will turn to mash
Kung lalagyan mo ng manok, magiging mash ang palaman
while the chicken cooks.
habang nagluluto ang manok.
You do not know your soups, do you?
Hindi mo alam ang iyong mga sopas, hindi ba?
Of course I do.
Syempre ginagawa ko.
Ingredients cook at different intervals,
Ang mga sangkap ay nagluluto sa iba't ibang agwat,
and that's why this soup must be cooked
at iyon ang dahilan kung bakit dapat na lutuin ang sopas na ito
with effort and the help of science.
sa pagsisikap at tulong ng agham.
- Effort? - Signs?
- Pagsisikap? - Mga palatandaan?
First, we must obtain a pressure cooker to cook the ogolgye in.
Una, dapat tayong kumuha ng pressure cooker para lutuin ang ogolgye.
Then this is the first effort we put into this dish.
Pagkatapos ito ang unang pagsisikap na inilagay namin sa ulam na ito.
We'll then wash the ogolgye in water filtered through loess soil
Huhugasan natin ang ogolgye sa tubig na sinala sa pamamagitan ng loess soil
to get rid of the gamey smell.
upang mawala ang larong amoy.
That would be the second effort.
Iyon ang magiging pangalawang pagsisikap.
And lastly, we'll use red ginseng that is at least six years old,
At panghuli, gagamit tayo ng pulang ginseng na hindi bababa sa anim na taong gulang,
jujube, milkvetch root, dendropanax,
jujube, milkvetch root, dendropanax,
bellflower root, lady bell, dried deer antler, and more.
ugat ng bellflower, lady bell, tuyong sungay ng usa, at marami pa.
We'll use ten medicinal herbs
Gagamit tayo ng sampung halamang gamot
to make a broth to cook the chicken in.
para gumawa ng sabaw para lutuin ang manok.
Exactly how much effort does it need?
Gaano karaming pagsisikap ang kailangan nito?
Cook Yeon, is that the last effort we put in?
Cook Yeon, iyon na ba ang huling pagsisikap na ginawa natin?
Once we put our heart into the dish,
Sa sandaling ilagay natin ang ating puso sa ulam,
it's complete.
kumpleto na.
It sounds like we could use our cauldron.
Mukhang magagamit natin ang ating kaldero.
To tenderize the tough meat of wild ogolgye
Upang malambot ang matigas na karne ng ligaw na ogolgye
at the same speed as the other ingredients
sa parehong bilis ng iba pang mga sangkap
and achieve the effect of boiling for ten hours within just one hour…
at makamit ang epekto ng pagkulo sa loob ng sampung oras sa loob lamang ng isang oras...
PRESSURE COOKER
PRESSURE COOKER
…this is absolutely necessary.
…ito ay talagang kailangan.
I have never seen or heard of it.
Hindi ko pa ito nakita o narinig.
What if we cannot get this?
Paano kung hindi natin ito makuha?
Come to your senses, Cook Min. Where are we to find that thing?
Umayos ka, Cook Min. Saan natin hahanapin ang bagay na iyon?
I'll have it made.
Ipapagawa ko.
Cook Yeon! You are not making any sense!
Magluto Yeon! Wala kang sense!
Who in the world could ever make this?
Sino sa mundo ang makakagawa nito?
I understand we must trust her on this matter,
Naiintindihan ko na dapat tayong magtiwala sa kanya sa bagay na ito,
so forget everything else.
kaya kalimutan ang lahat ng iba pa.
But you are saying you want to have a pot made.
Ngunit sinasabi mo na gusto mong magkaroon ng isang palayok.
This is not a forge.
Hindi ito forge.
It won't be easy,
Hindi ito magiging madali,
but if we have this pot,
ngunit kung mayroon tayong palayok na ito,
we can cook something with an incomparable depth of flavor.
maaari tayong magluto ng isang bagay na walang kapantay na lalim ng lasa.
Are you sure it can be done?
Sigurado ka bang magagawa ito?
Yes.
Oo.
If my memory serves me correctly,
Kung ang aking alaala ay nagsisilbi sa akin ng tama,
there is one man in Joseon
may isang lalaki sa Joseon
who can make this.
sino kayang gumawa nito.
COURSE N° 7 DONGNAE PAJEON ON A RAINY DAY
COURSE N° 7 DONGNAE PAJEON SA ARAW NA MAULAN
FIRST ROUND DISH
FIRST ROUND DISH
CHICKEN
MANOK
We're done for.
Tapos na kami para sa.
What is this strange-looking thing?
Ano itong kakaibang hitsura?
PUMPKIN RICE SYRUP
PUMPKIN RICE SYRUP
VINEGAR
SUKA
- Ya Feixiu. - Okay.
- Ya Feixiu. - Okay.
- This is gochugaru, chili powder. - Gochogaru?
- Ito ay gochugaru, chili powder. - Gochogaru?
My gosh, it is spicy.
My gosh, maanghang.
This is gochujang.
Ito ay gochujang.
We'll mix these two
Pagsasamahin natin itong dalawa
to make a sauce for the galbijjim, braised short ribs.
para gumawa ng sarsa para sa galbijjim, nilagang maikling tadyang.
THIRD ROUND DISH
IKATLONG BILOG NA ulam
Ogolgye meat is tough and takes a long time to cook.
Ang karne ng ogolgye ay matigas at tumatagal ng mahabang panahon upang maluto.
But if you cook for too long, it tastes bad.
Pero kung masyadong mahaba ang luto mo, masama ang lasa.
It is not a suitable ingredient for a competition.
Ito ay hindi angkop na sangkap para sa isang kumpetisyon.
That is exactly why
Iyan ay eksakto kung bakit
we need to use this pressure cooker.
kailangan nating gamitin itong pressure cooker.
Water boils at 100°C, but at 2 atmospheric pressures,
Ang tubig ay kumukulo sa 100°C, ngunit sa 2 atmospheric pressures,
it boils at 120°C.
kumukulo ito sa 120°C.
In other words, it's possible to cook the chicken
Sa madaling salita, posibleng lutuin ang manok
until it's so soft you could even eat the bones.
hanggang sa ito ay napakalambot maaari mo pang kainin ang mga buto.
- So how is this thing made? - Well…
- Kaya paano ginawa ang bagay na ito? - Well...
Hang on.
Maghintay ka.
What is it?
Ano ito?
That's weird.
Kakaiba yun.
It's nothing.
Ito ay wala.
That was close.
Malapit na iyon.
GANGNYEONGJEON
GANGNYEONGJEON
PRESSURE COOKER, PACKING, COMPRESS, CAST-IRON POT
PRESSURE COOKER, PAG-IMPACK, COMPRESS, CAST-IRON POT
What on earth do you plan to do with something like this?
Ano sa lupa ang plano mong gawin sa isang bagay na tulad nito?
I'll use it to cook the soup in the third round.
Gagamitin ko ito sa pagluluto ng sopas sa ikatlong round.
It's a very important pot that will determine the taste of our dish.
Ito ay isang napakahalagang palayok na tutukuyin ang lasa ng aming ulam.
It's where cooking meets science.
Ito ay kung saan ang pagluluto ay nakakatugon sa agham.
Your Majesty, I need this to create a dish that doesn't exist in this era.
Kamahalan, kailangan ko ito para makalikha ng ulam na wala sa panahong ito.
Are you asking me
tinatanong mo ba ako
to find someone who will make this?
para makahanap ng taong gagawa nito?
That's right.
tama yan.
Isn't there someone
wala bang tao
called Jang Yeong-sil here?
tinawag si Jang Yeong-sil dito?
I think he could make it.
Sa tingin ko kaya niya.
The grand military protector who invented the hemispherical sundial
Ang dakilang tagapagtanggol ng militar na nag-imbento ng hemispherical sundial
and water clock?
at orasan ng tubig?
That man…
Ang lalaking iyon…
The late king thought highly of him.
Mataas ang tingin sa kanya ng yumaong hari.
The late king?
Ang yumaong hari?
Then are you saying he's not here anymore?
Tapos sasabihin mong wala na siya?
There might be someone at Gungisi, Government Arsenal, who can help.
Maaaring mayroong isang tao sa Gungisi, Government Arsenal, na makakatulong.
Gungisi?
Ano ito?
It is where weapons are made for the army.
Ito ay kung saan ginawa ang mga armas para sa hukbo.
They make cannons, swords, and spears.
Gumagawa sila ng mga kanyon, espada, at sibat.
The people there can't make this.
Hindi ito magagawa ng mga tao doon.
I need an inventor.
Kailangan ko ng imbentor.
Your Majesty.
Kamahalan.
CHANG-SEON CHIEF EUNUCH OF ROYAL FOOD
CHANG-SEON CHIEF EUNUCH OF ROYAL FOOD
There is Jang Chun-saeng.
Nandiyan si Jang Chun-saeng.
He is the descendant of the grand military protector Jang Yeong-sil.
Siya ang inapo ng dakilang tagapagtanggol ng militar na si Jang Yeong-sil.
Jang Yeong-sil's descendant?
Ang inapo ni Jang Yeong-sil?
Tell us more about him.
Sabihin sa amin ang higit pa tungkol sa kanya.
He was well-known within Gungisi for making bizarre things.
Kilala siya sa loob ng Gungisi sa paggawa ng mga kakaibang bagay.
He was dismissed last summer
Na-dismiss siya noong summer
for causing an explosion on the grounds.
para sa sanhi ng pagsabog sa grounds.
An explosion?
Isang pagsabog?
Where is he now?
Nasaan na siya ngayon?
I heard he returned to his hometown.
Narinig kong bumalik siya sa kanyang bayan.
We should be able to get more information if we inquire at Gungisi.
Dapat tayong makakuha ng karagdagang impormasyon kung magtatanong tayo sa Gungisi.
Your Majesty, please let me see him immediately.
Kamahalan, hayaan mo akong makita siya kaagad.
There's no time.
Walang oras.
There is no need to make a fuss.
Hindi na kailangang gumawa ng kaguluhan.
Rushing never works--
Ang pagmamadali ay hindi gumagana--
Without the pressure cooker,
Kung wala ang pressure cooker,
it'll be hard to beat the Ming cooks with soup.
mahirap talunin ang Ming cooks na may sopas.
I really need this to tenderize the meat of the ogolgye
Kailangan ko talaga ito para lumambot ang karne ng ogolgye
and make the ginseng seep into the broth.
at gawin ang ginseng tumagos sa sabaw.
We barely have enough time to prepare for the first two rounds.
Halos wala kaming sapat na oras para maghanda para sa unang dalawang round.
I have to get the other ingredients too.
Kailangan ko ring kunin ang iba pang mga sangkap.
There are plenty of ingredients within the palace, are there not?
Maraming sangkap sa loob ng palasyo, hindi ba?
The thing is,
Ang bagay ay,
what I want are fresh ingredients from the wild outdoors.
ang gusto ko ay mga sariwang sangkap mula sa ligaw sa labas.
Freshly-plucked ingredients
Mga sangkap na sariwang pinutol
determine how a dish turns out.
matukoy kung paano lumiliko ang isang ulam.
Then I should accompany you.
Kung ganoon dapat ay samahan kita.
You cannot, Your Majesty.
Hindi mo kaya, Kamahalan.
The envoys are at Taepyeonggwan, Official Reception Hall.
Ang mga sugo ay nasa Taepyeonggwan, Official Reception Hall.
That is not all.
Hindi lang iyon.
Cook Yeon needs to set off to prepare
Kailangang umalis ni Cook Yeon para maghanda
for a competition that our nation's future depends on.
para sa isang kompetisyon kung saan nakasalalay ang kinabukasan ng ating bansa.
It would not be right
Hindi ito magiging tama
for you to leave the palace at such a time, Your Majesty.
para umalis ka sa palasyo sa ganoong oras, Kamahalan.
Very well then.
Napakahusay kung gayon.
I will permit your departure.
Pahihintulutan ko ang iyong pag-alis.
Thank you, Your Majesty.
Salamat, Kamahalan.
However,
gayunpaman,
I cannot allow you to travel alone.
Hindi ako papayag na bumiyahe ka mag-isa.
Pardon?
Patawad?
Travel safely.
Maglakbay nang ligtas.
I will.
gagawin ko.
I'll be back soon.
babalik ako agad.
Use it if you need men or horses.
Gamitin ito kung kailangan mo ng mga lalaki o kabayo.
Yes, Your Majesty.
Oo, Kamahalan.
We shall leave now, Your Majesty.
Aalis na kami ngayon, Kamahalan.
Go on.
Sige na.
Su-hyeok.
Su-hyeok.
Do you not think people would find those two strange?
Hindi mo ba akalain na mahahanap ng mga tao ang dalawang iyon na kakaiba?
I am not certain I understand, Your Majesty.
Hindi ako sigurado na naiintindihan ko, Kamahalan.
Do they not look like they are married?
Hindi ba sila mukhang mag-asawa?
Oh, I see what you mean, Your Majesty.
Oh, nakikita ko ang ibig mong sabihin, Kamahalan.
Cook Yeon is too fair a lady to be thought of as his brother,
Si Cook Yeon ay masyadong patas na babae para ituring na kapatid niya,
but they do not look like a married couple.
pero hindi sila mukhang mag-asawa.
I cannot let this be.
Hindi ko maaaring hayaan na ganito.
Yes, Your Majesty.
Oo, Kamahalan.
Will I really get Mangunrok back?
Mababawi ko ba talaga si Mangunrok?
You talk about that book whenever you see me.
Pinag-uusapan mo ang librong iyon sa tuwing nakikita mo ako.
His Majesty said he would find it, so stop asking about it.
Sinabi ng kanyang kamahalan na mahahanap niya ito, kaya huwag nang magtanong tungkol dito.
It's because it's an important book to me.
Ito ay dahil ito ay isang mahalagang libro sa akin.
I'm really going to return as soon as this competition's over.
Babalik talaga ako kapag natapos na ang kompetisyong ito.
Do you still want to return that badly?
Gusto mo pa bang ibalik iyon ng masama?
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
His Majesty seems to have grown quite fond of you.
Mukhang napamahal na sa iyo ang kanyang kamahalan.
What do you mean he grew fond of me?
Anong ibig mong sabihin nagustuhan niya ako?
Watching you interact with him makes me wonder
Nagtataka ako kapag nakikita kong nakikipag-ugnayan ka sa kanya
if one day I will have to speak to you in polite speech reserved for royals.
kung isang araw kailangan kitang kausapin sa magalang na pananalita na nakalaan para sa mga royal.
"Your Grace."
"Your Grace."
"Your Grace Yeon Ji-young."
"Ang iyong Grace Yeon Ji-young."
I don't believe this.
Hindi ako naniniwala dito.
Stop talking nonsense.
Tumigil ka sa pagsasalita ng kalokohan.
I'm going to go back, so don't worry.
Babalik ako, kaya huwag kang mag-alala.
You should just take this chance to win His Majesty's heart.
Dapat mong kunin ang pagkakataong ito upang makuha ang puso ng Kanyang Kamahalan.
Let me ask you something.
May itatanong ako sayo.
What do you gain from breathing down my neck about it?
Ano ang mapapala mo sa paghinga sa aking leeg tungkol dito?
"Breathe down your neck"? How ridiculous.
"Hingain ang iyong leeg"? Paano katawa-tawa.
I have never gone near your neck.
Hindi pa ako nakakalapit sa leeg mo.
What does that mean anyway?
Ano ang ibig sabihin nito?
Don't ask!
Wag ka ng magtanong!
My goodness!
Aking kabutihan!
Oh dear.
oh mahal.
What are you doing here?
Anong ginagawa mo dito?
GONG-GIL YEONHUIGUN'S JESTER WITH MANY SECRETS
GONG-GIL YEONHUIGUN'S JESTER MAY MARAMING SIKRETO
Your Majesty.
Kamahalan.
What brings you here, Your Majesty?
Ano ang nagdadala sa iyo dito, Kamahalan?
Men and women over the age of seven must be watched closely.
Ang mga lalaki at babae na higit sa pitong taong gulang ay dapat bantayang mabuti.
If we were to accompany Cook Yeon,
Kung sasamahan natin si Cook Yeon,
she would not attract any attention or misunderstanding.
hindi siya makaakit ng anumang atensyon o hindi pagkakaunawaan.
Your Majesty, Cook Yeon is dressed as a man, so you need not--
Ang iyong kamahalan, si Cook Yeon ay nakadamit bilang isang lalaki, kaya hindi mo kailangang--
Enough.
Sapat na.
Anyone can tell she is a woman.
Kahit sino ay masasabing babae siya.
Your Majesty.
Kamahalan.
The envoys are at Taepyeonggwan.
Ang mga sugo ay nasa Taepyeonggwan.
They are indeed.
Sila talaga.
That is why you should return.
Iyon ang dahilan kung bakit dapat kang bumalik.
Your duty to guard the palace is just as important.
Ang iyong tungkulin na bantayan ang palasyo ay mahalaga rin.
With all due respect, Your Majesty, you cannot do this.
With all due respect, Your Majesty, hindi mo ito magagawa.
You must walk a great distance too.
Kailangan mo ring maglakad ng malayo.
This journey
Ang paglalakbay na ito
is to prepare for a competition that the nation's future depends on.
ay ang paghahanda para sa isang kompetisyon na nakasalalay sa kinabukasan ng bansa.
Do you not think it is only right that I walk the distance myself?
Hindi mo ba naisip na tama lang na ako mismo ang maglakad ng malayo?
We should hurry.
Dapat tayong magmadali.
We do not want to be late.
Ayaw naming ma-late.
- Yes, Your Majesty. - Your Majesty.
- Oo, Kamahalan. - Kamahalan.
Your Majesty…
Kamahalan…
Su-hyeok.
Su-hyeok.
- Wait for me! - Cook Yeon.
- Hintayin mo ako! - Cook Yeon.
Gong-gil!
Gong-gil!
Where is His Majesty?
Nasaan ang Kanyang Kamahalan?
He has left the palace.
Lumabas na siya ng palasyo.
You should have stopped him.
Dapat pinigilan mo siya.
You know this is not the time for--
Alam mong hindi ito ang oras para--
How was I to stop him when he had made up his mind
Paano ko siya pipigilan kung nakapagdesisyon na siya
and came in a disguise?
at dumating sa isang disguise?
I will guard the hall of governance.
Babantayan ko ang bulwagan ng pamamahala.
You take care of His Majesty's chambers.
Ikaw na ang bahala sa mga silid ng Kanyang Kamahalan.
His Majesty is of ill health,
Ang kanyang kamahalan ay may masamang kalusugan,
so no morning assembly will be held for a while.
kaya walang morning assembly na gaganapin saglit.
Do focus on hosting the envoys and preparing for the cooking competition.
Mag-focus sa pagho-host ng mga envoy at paghahanda para sa kompetisyon sa pagluluto.
For anything else, you may submit a written report.
Para sa anumang bagay, maaari kang magsumite ng nakasulat na ulat.
His Majesty has fallen ill all of a sudden?
Biglang nagkasakit ang kanyang kamahalan ?
What is going on?
Ano ang nangyayari?
He was fine and well just yesterday, was he not?
Mabuti at maayos naman siya kahapon lang, hindi ba?
That is all you need to know.
Iyon lang ang kailangan mong malaman.
Excuse us then.
Patawarin mo kami.
Let us go.
Let us go.
Gong-gil.
Gong-gil.
Where is this place?
Saan ang lugar na ito?
My legs are killing me.
Pinapatay ako ng mga paa ko.
We are almost there, Your Majesty.
Malapit na tayo, Kamahalan.
Hang in there a bit longer.
Maghintay ka pa riyan.
Your Majesty, when we get there,
Kamahalan, pagdating namin doon,
you can't say things like, "I am the king of this country," okay?
hindi mo masasabi ang mga bagay tulad ng, "Ako ang hari ng bansang ito," okay?
Why must I hide what is a fact?
Bakit kailangan kong itago kung ano ang katotohanan?
What if you say that
Paano kung sabihin mo yan
and he says something like,
at may sinasabi siya tulad ng,
"I am sorry, but I cannot make what you wish."
"I'm sorry, pero hindi ko magawa ang gusto mo."
What will you do then?
Ano ang gagawin mo pagkatapos?
Then I will torture him.
Tapos pahihirapan ko siya.
Your Majesty.
Kamahalan.
All right.
Sige.
Do you promise?
Nangako ka ba?
Jeez.
Jeez.
We should get going.
Dapat na tayong umalis.
Let's go.
Tara na.
His Majesty has left the palace again?
Umalis na naman sa palasyo ang kanyang kamahalan?
Yes, Your Highness.
Oo, Kamahalan.
I heard he left with the chief royal cook.
Narinig kong umalis siya kasama ang punong tagapagluto ng hari.
Why?
Bakit?
The competition is just days away.
Ilang araw na lang ang kumpetisyon.
Why did he leave at this important time?
Bakit siya umalis sa mahalagang oras na ito?
According to the maids at the royal kitchen,
Ayon sa mga kasambahay sa royal kitchen,
they are looking for a bizarre object to use in the competition.
naghahanap sila ng kakaibang bagay na gagamitin sa kompetisyon.
A bizarre object?
Isang kakaibang bagay?
It might be a good idea
Maaaring ito ay isang magandang ideya
to use this as an opportunity to cancel the competition completely.
upang gamitin ito bilang isang pagkakataon upang ganap na kanselahin ang kumpetisyon.
Would you not agree?
Hindi ka ba papayag?
Your Highness.
Kamahalan.
Should we not wait until the envoys return to Ming?
Hindi ba tayo dapat maghintay hanggang ang mga sugo ay bumalik sa Ming?
Lord Sung!
Lord Sung!
Do you not understand the importance of this competition?
Hindi mo ba naiintindihan ang kahalagahan ng kompetisyong ito?
The outcome of this competition
Ang kinalabasan ng kompetisyong ito
will ignite the flames for our revolt.
mag-aapoy ng apoy para sa ating pag-aalsa.
You are right, Your Highness.
Tama ka, Kamahalan.
Do not forget we have well-trained men.
Huwag kalimutan na mayroon tayong mahusay na sinanay na mga lalaki.
Are you referring to the men who are training at the Mount Guwol base?
Ang tinutukoy mo ba ay ang mga lalaking nagsasanay sa base ng Mount Guwol?
Tell them
Sabihin mo sa kanila
I would like to see the skills they have honed.
Gusto kong makita ang mga kasanayan na kanilang hinasa.
The target…
Ang target…
is the chief royal cook.
ay ang punong tagapagluto ng hari.
Are we at the right place?
Nasa tamang lugar ba tayo?
I am sure of it.
Sigurado ako dito.
Those at Gungisi said to go to the end of Naesan Valley.
Ang sabi ng mga nasa Gungisi ay pumunta sila sa dulo ng Naesan Valley.
What does that sign say?
Ano ang sinasabi ng karatulang iyon?
"Anyone who opens the gate without permission
"Sinumang magbukas ng gate nang walang pahintulot
will hasten their demise."
ay magpapabilis sa kanilang pagkamatay."
- "Jang Chun-saeng." - "Jang…"
- "Jang Chun-saeng." - "Jang..."
This is unbelievable.
Ito ay hindi kapani-paniwala.
This is why they say eccentrics have no manners.
Ito ang dahilan kung bakit sinasabi nila ang mga eccentrics ay walang manners.
How dare he say we need his permission?
How dare he say kailangan natin ng permiso niya?
Your Majesty, please!
Kamahalan, pakiusap!
Jang Chun-saeng!
Jang Chun-saeng!
Come forth and show respect to your visitors.
Halika at ipakita ang paggalang sa iyong mga bisita.
What a pain.
Anong sakit.
It's… It's a cannon.
Ito ay... Ito ay isang kanyon.
You opened the gate so abruptly,
Binuksan mo ang gate nang biglang,
and it lit the cannon's fuse!
at sinindihan nito ang fuse ng kanyon!
- Get out of here!
- Umalis ka dito!
What on earth was that?
Ano sa lupa iyon?
That is what I would like to ask.
Iyan ang gusto kong itanong.
What is all this?
Ano ang lahat ng ito?
It does not seem to be a weapon.
Mukhang hindi ito armas.
Jang Chun-saeng.
Jang Chun-saeng.
- I ought to-- - I ought to show you this!
- Dapat kong-- - Dapat kong ipakita sa iyo ito!
Look at how strong this tree looks.
Tingnan kung gaano katibay ang punong ito.
- My gosh, it worked! - Mister Jang Chun-saeng?
- My gosh, ito ay gumana! - Mister Jang Chun-saeng?
It worked!
Ito ay gumana!
Are these rice puffs?
Mga rice puff ba ito?
"Rice puff"?
"Rice puff"?
They are rice puffs.
Mga rice puff sila.
We came to the right place.
Dumating kami sa tamang lugar.
Why would you say that about a piece of hangwa, rice confection?
Bakit mo sasabihin iyan tungkol sa isang piraso ng hangwa, rice confection?
This isn't just a simple snack.
Hindi lang ito simpleng meryenda.
It's a fusion of cooking and science.
Ito ay isang pagsasanib ng pagluluto at agham.
It's molecular gastronomy.
Ito ay molecular gastronomy.
"Molecular gastronomy"?
"Molecular gastronomy"?
The quantity increased, but it tastes too bland.
Nadagdagan ang dami, pero masyadong mura ang lasa.
So you are the insolent Jang Chun-saeng?
So ikaw ang walang pakundangan na Jang Chun-saeng?
- Do you know who I am? How dare you. - No, wait.
- Alam mo ba kung sino ako? How dare you. - Hindi, maghintay.
Who are you?
sino ka ba
I doubt you are the king.
Duda ako na ikaw ang hari.
Who are you to just barge into my house?
Sino ka para pumasok lang sa bahay ko?
What did you say?
ano sabi mo
I am the--
Ako ang--
Goodness, Lord Im Song-jae.
Kabutihan, Panginoon Im Song-jae.
Please do not be so angry.
Mangyaring huwag magalit.
Oh, the chaehong inspector?
Oh, ang inspektor ng chaehong?
That is who you are. No wonder you were so haughty.
Iyan ay kung sino ka. Hindi kataka-taka na ikaw ay mayabang.
Yes. He is the Chief Royal Secretary.
Oo. Siya ang Punong Kalihim ng Hari.
You knew that and still threatened us with a fake cannon?
Alam mo yun at pinagbantaan mo pa kami ng pekeng kanyon?
- How dare you-- - If
- How dare you-- - Kung
I had known you were from the palace,
Alam kong galing ka sa palasyo,
you would have been showered with iron balls, not rice.
pinaulanan ka sana ng bolang bakal, hindi kanin.
How dare you speak so insolently?
How dare you speak so insolently?
Why do I hear dogs barking here?
Bakit may mga aso akong naririnig na tumatahol dito?
Oh, I see there are two dogs.
Oh, nakita kong may dalawang aso.
- You insolent-- - Wait.
- Ang bastos mo-- - Teka.
You have a very keen eye, sir.
Napakatalim ng mata mo, ginoo.
I am no sir.
Hindi ako sir.
A puffing machine that uses heat and pressure.
Isang puffing machine na gumagamit ng init at presyon.
Maybe this man could…
Baka ang lalaking ito ay...
Greetings.
Pagbati.
I am Chief Royal Cook Yeon Ji-young of the royal kitchen.
Ako si Chief Royal Cook Yeon Ji-young ng royal kitchen.
This truly is strange.
Ito ay talagang kakaiba.
The Chief Royal Secretary came all the way here
Dumating dito ang Punong Kalihim ng Hari
with a female chief royal cook disguised as a man?
may babaeng punong kusinero na nakabalatkayo bilang isang lalaki?
Is it that obvious?
Ganun na ba ka obvious?
You won't believe me,
Hindi ka maniniwala sa akin,
but it's all true.
pero totoo lahat.
We've come a long way to ask you for a favor.
Malayo na ang narating namin para humingi ng pabor sa iyo.
It's an important matter that concerns the nation's future.
Ito ay isang mahalagang bagay na may kinalaman sa kinabukasan ng bansa.
The nation's future?
Kinabukasan ng bansa?
Let the king take care of that.
Bahala na ang hari.
Why did you come to me?
Bakit ka napunta sa akin?
Must I threaten to take your life to make you see reason?
Dapat ba akong magbanta na kitilin ang iyong buhay para makita mo ang dahilan?
So the intruder threatens the homeowner.
Kaya pinagbantaan ng nanghihimasok ang may-ari ng bahay.
You had better leave now.
Mas mabuting umalis ka na.
I can no longer guarantee your safety.
Hindi ko na magagarantiya ang iyong kaligtasan.
You are truly helpless.
Wala ka talagang magawa.
- Su-hyeok. - Yes!
- Su-hyeok. - Oo!
No, please. Come on.
Hindi, pakiusap. Halika na.
You promised not to be like this.
Nangako kang hindi magiging ganito.
Sir.
Sir.
It's not related to national affairs.
Hindi ito nauugnay sa mga pambansang gawain.
It's a personal favor I need to ask of you.
Ito ay isang personal na pabor na kailangan kong hilingin sa iyo.
I warned you.
Binalaan kita.
Wait!
Teka!
Wait.
Teka.
Gosh, you are so impatient.
Sus, napakainip mo.
Why not hear what she has to say first?
Bakit hindi mo muna pakinggan ang sasabihin niya?
You know what? Let's forget it.
Alam mo kung ano? Kalimutan na natin.
Let's get out of here.
Umalis na tayo dito.
- Come on, hurry! - Is he out of his mind?
- Halika, magmadali! - Siya ba ay wala sa kanyang isip?
- You… - Let's go.
- Ikaw... - Tayo na.
- I will teach you-- - Hurry!
- Tuturuan kita-- - Bilisan mo!
My goodness.
Aking kabutihan.
It's a shame.
Nakakahiya naman.
I was going to tell you how to make the rice puffs taste good.
Sasabihin ko sa iyo kung paano gawing masarap ang rice puffs.
"Rice puffs"?
"Rice puffs"?
You mean the rice I popped?
Ang ibig mong sabihin ay ang kanin na aking nilabas?
What about them?
Paano naman sila?
It worked.
Ito ay gumana.
Hang on.
Maghintay ka.
Do you really know how to make this bland thing taste good?
Alam mo ba talaga kung paano gawing masarap ang murang bagay na ito?
Let's see.
Tingnan natin.
It's sugar.
Ito ay asukal.
Add some to your next batch of rice.
Magdagdag ng ilan sa iyong susunod na batch ng bigas.
Goodbye then.
Paalam na.
What do we do now that we have been thrown out?
Ano ang gagawin natin ngayong itinapon na tayo?
We should torture him if we must, so he will make your pot.
Dapat nating pahirapan siya kung kinakailangan, para gawin niya iyong palayok.
Who was it that said eccentrics had no manners?
Sinong nagsabing walang manners ang mga eccentrics?
What if he really pulled that handle?
Paano kung talagang hinila niya ang hawak na iyon?
I am sure it was a bluff.
Sigurado ako na ito ay isang bluff.
Your Majesty.
Kamahalan.
I have never seen a man like that bluff.
Hindi pa ako nakakita ng lalaking tulad ng bluff na iyon.
How dare you take that tone in the presence of His Majesty?
How dare you take that tone in the presence of His Majesty?
Presence, my foot.
Presensya, paa ko.
We were close to not being present here.
Malapit na kaming wala dito.
This isn't the time to argue.
Hindi ito ang oras para makipagtalo.
If you want to fight, you can do so on our way back.
Kung gusto mong lumaban, maaari mong gawin ito sa aming pagbabalik.
I won't stop you then.
Hindi kita titigilan kung ganoon.
My goodness.
Aking kabutihan.
I feel utterly humiliated.
Pakiramdam ko ay lubos akong napahiya.
You added the sugar, didn't you?
Idinagdag mo ang asukal, hindi ba?
- You are still there? - I can't leave empty-handed.
- Nandiyan ka pa rin? - Hindi ako makaalis ng walang dala.
How is it? Doesn't it taste better?
paano ito? Hindi ba mas masarap?
The sugar does make it sweeter.
Ang asukal ay ginagawa itong mas matamis.
- But it is a bad idea. - How so?
- Ngunit ito ay isang masamang ideya. - Paano kaya?
I made this machine to double the rice volume to feed the people.
Ginawa ko itong makina para doblehin ang dami ng bigas para mapakain ang mga tao.
But what is the point if it requires sugar?
Ngunit ano ang punto kung nangangailangan ito ng asukal?
Sugar is too expensive.
Masyadong mahal ang asukal.
That's all the more reason to help me.
Iyan ang higit na dahilan para tulungan ako.
If I win this competition,
Kung mananalo ako sa kompetisyong ito,
Joseon can import much more sugarcane at a much cheaper price.
Maaaring mag-import ng mas maraming tubo ang Joseon sa mas murang presyo.
Then won't everyone be able to enjoy your rice puffs?
Tapos hindi ba lahat ng tao masasarapan sa rice puffs mo?
Is what you said about the sugarcane really true?
Totoo ba talaga ang sinabi mo tungkol sa tubuhan?
I'm with the king right--
Kasama ko ang hari--
I mean…
I mean…
I came with someone really high up,
Dumating ako kasama ang isang tao sa itaas,
so why would I lie to you?
kaya bakit ako magsisinungaling sayo?
Are you actually the chief royal cook?
Ikaw ba talaga ang chief royal cook?
Here. Take a look.
Narito. Tingnan mo.
CHIEF ROYAL COOK
CHIEF ROYAL COOK
Then is he really the Chief Royal Secretary?
Tapos siya ba talaga ang Chief Royal Secretary?
Yes, he is.
Oo, siya nga.
Why would you travel with that treacherous man?
Bakit ka maglalakbay kasama ang taksil na lalaking iyon?
Well, it's a long story.
Well, ito ay isang mahabang kuwento.
What do you need my help with?
Ano ang kailangan mo ng tulong ko?
One second.
Isang segundo.
Look at this.
Tingnan mo ito.
This pressure cooker.
Itong pressure cooker.
Thank you.
salamat po.
What are those two planning to do alone in there?
Ano ang plano ng dalawang iyon na mag-isa doon?
- I ought to-- - No, Your Majesty!
- Dapat kong-- - Hindi, Kamahalan!
Please calm down.
Mangyaring huminahon.
We must get what we came for first.
Dapat makuha muna natin ang ating pinanggalingan.
There seems to be some progress.
Parang may progress.
We should wait, Your Majesty.
Dapat tayong maghintay, Kamahalan.
I am already getting frustrated
Nadidismaya na ako
when the competition has not even begun.
kapag hindi pa nagsisimula ang kompetisyon.
This is a pot that traps the steam from the boiling water.
Ito ay isang palayok na kumukuha ng singaw mula sa kumukulong tubig.
Yes, that's right.
Oo, tama iyan.
And you can use the weight valve to release the steam
At maaari mong gamitin ang balbula ng timbang upang palabasin ang singaw
when the pressure reaches a certain level.
kapag ang presyon ay umabot sa isang tiyak na antas.
That's right.
Tama iyan.
Water boils at 100°C at standard pressure,
Ang tubig ay kumukulo sa 100°C sa karaniwang presyon,
but at twice the atmospheric pressure, it boils at 120°C.
ngunit sa dalawang beses sa presyon ng atmospera, kumukulo ito sa 120°C.
In other words,
Sa madaling salita,
it makes it possible to cook meat so thoroughly
ito ay ginagawang posible na lutuin ang karne nang lubusan
that you can even eat the bone.
na maaari mong kainin ang buto.
I have no clue what you mean,
Wala akong ideya kung ano ang ibig mong sabihin,
but the pot will explode if the seams weaken in the slightest.
ngunit ang palayok ay sasabog kung ang mga tahi ay humina kahit kaunti.
So I must use malleable iron.
Kaya kailangan kong gumamit ng malleable na bakal.
Why am I even giving this any thought?
Bakit ko pa ba ito iniisip?
Get right to the point.
Kumuha ng tama sa punto.
Why must I make this?
Bakit kailangan kong gawin ito?
A few days from now, a cooking competition
Ilang araw mula ngayon, isang cooking competition
between the Ming and Joseon will take place at Huijeongdang.
sa pagitan ng Ming at Joseon ay magaganap sa Huijeongdang.
And in order to win,
At para manalo,
I need this.
Kailangan ko ito.
A cook from the Ming, you say?
Isang kusinero mula sa Ming, sabi mo?
They will be tough to beat.
Mahihirapan silang talunin.
Can you win?
Maaari kang manalo?
With your help, I can.
Sa tulong mo, kaya ko.
We have a better chance if we have the pot.
Mas malaki ang pagkakataon natin kung mayroon tayong palayok.
I will not do it.
hindi ko gagawin.
I do not want to help those high-ups who discard people
Ayokong tumulong sa mga high-up na nagtatapon ng mga tao
when they have done their use.
kapag nagawa na nila ang kanilang paggamit.
Wait, Mister Chun-saeng.
Teka, Mr. Chun-saeng.
Joseon will have a lot to lose if we lose this competition.
Malaki ang matatalo ni Joseon kapag natalo tayo sa kompetisyong ito.
The people will suffer too.
Maghihirap din ang mga tao.
So will you please help me?
Kaya pwede mo ba akong tulungan?
That will not change the world.
Hindi yan magbabago sa mundo.
Would Master Jang Yeong-sil
Si Master Jang Yeong-sil
have agreed with that?
sumang-ayon ba diyan?
Do you know my uncle?
Kilala mo ba ang tito ko?
Yes. My uncle might have helped you.
Oo. Baka natulungan ka ng tito ko.
Only to be used and discarded again.
Magagamit lamang at itatapon muli.
That is why I will not help.
Kaya naman hindi ako tutulong.
You should leave.
Dapat umalis ka na.
This really isn't easy.
Ito ay talagang hindi madali.
What did I tell you?
Anong sinabi ko sayo?
You cannot reason with him.
Hindi ka maaaring mangatuwiran sa kanya.
Let us take him to the government office.
Dalhin natin siya sa opisina ng gobyerno.
We are short on time as it is.
Kulang na lang tayo sa oras.
Your Majesty.
Kamahalan.
Men like him have nothing but malice left in them.
Ang mga lalaking tulad niya ay walang natitira kundi malisya.
You must appeal to his heart.
Dapat kang umapela sa kanyang puso.
If you use force, the thing he makes may look fine on the outside,
Kung gagamit ka ng puwersa, ang bagay na ginagawa niya ay maaaring magmukhang maganda sa labas,
but it will most likely be…
ngunit ito ay malamang na ...
It will most likely be a mess if you actually try to use it.
Malamang na magiging gulo ito kung talagang susubukan mong gamitin ito.
Yes.
Oo.
Gong-gil's right.
Tama si Gong-gil.
When Your Majesty forced me to cook,
Noong pinilit ako ng Kamahalan na magluto,
I only thought of running away.
Naisipan ko lang tumakas.
What?
ano?
But you have been doing just fine so far, have you not?
Pero maayos naman ang ginagawa mo hanggang ngayon, hindi ba?
What if the pressure cooker is not made right?
Paano kung hindi ginawa ng tama ang pressure cooker ?
What will you do then?
Ano ang gagawin mo pagkatapos?
Then I will cut off his hands
Pagkatapos ay puputulin ko ang kanyang mga kamay
and annihilate three generations of his family.
at lipulin ang tatlong henerasyon ng kanyang pamilya.
Your Majesty, we must persuade him to make a good pot,
Kamahalan, kailangan natin siyang hikayatin na gumawa ng isang magandang palayok,
not threaten him.
huwag mo siyang takutin.
What do you suggest we do then?
Ano ang iminumungkahi mong gawin natin?
I need to appeal to his heart,
Kailangan kong apela sa kanyang puso,
but I can't think of a good idea.
pero wala akong maisip na magandang ideya.
All of you, come up with some good ideas by tonight.
Kayong lahat, mag-isip ng ilang magagandang ideya ngayong gabi.
Yes, Your Majesty.
Oo, Kamahalan.
JAHONGWON
JAHONGWON
He left the palace with the chief royal cook?
Umalis siya sa palasyo kasama ang punong tagapagluto ng hari?
How could he do such a thing?
Paano niya nagawa ang ganoong bagay?
Please remain calm, Your Grace.
Mangyaring manatiling kalmado, Your Grace.
CHU-WOL INSPECTOR COURT LADY
CHU-WOL INSPECTOR COURT LADY
It seems to be for the competition.
Para daw sa competition.
More importantly, I have something to report regarding the jester Gong-gil
Higit sa lahat, mayroon akong ire-report tungkol sa jester na si Gong-gil
that you told me to look into.
na sinabi mong tingnan ko.
I learned something
may natutunan ako
from the leader of a group he used to perform with.
mula sa pinuno ng isang grupo na dati niyang kasama sa pagtatanghal.
What is it?
Ano ito?
Do you, perhaps, remember Ok-dan?
Naaalala mo ba, marahil, si Ok-dan?
Do you mean the girl who once stayed at Jahongwon?
Ibig mo bang sabihin ang babaeng minsang nanatili sa Jahongwon?
Yes, Your Grace. That Ok-dan was Gong-gil's older sister.
Oo, Your Grace. Ang Ok-dan na iyon ay ang nakatatandang kapatid ni Gong-gil.
Then
Pagkatapos
the reason he is lurking about the palace…
ang dahilan kung bakit siya nagtatago sa palasyo...
It must be related to her death.
Ito ay dapat na may kaugnayan sa kanyang pagkamatay.
Send someone to find out more about him.
Magpadala ng isang tao upang malaman ang higit pa tungkol sa kanya.
Yes, Your Grace.
Oo, Your Grace.
His Majesty left the palace with Cook Yeon?
Umalis ang kanyang Kamahalan sa palasyo kasama si Cook Yeon?
Yes, Your Royal Highness.
Oo, ang iyong Royal Highness.
I do not know what this excursion could possibly mean,
Hindi ko alam kung ano ang posibleng ibig sabihin ng iskursiyon na ito,
but it is a fact that he has left.
ngunit ito ay isang katotohanan na siya ay umalis.
He was never secretive about his excursions.
Siya ay hindi kailanman lihim tungkol sa kanyang mga pamamasyal.
Would there be any meaning to it?
Mayroon bang anumang kahulugan nito?
He would not leave the palace knowing the Ming envoy is here.
Hindi siya aalis sa palasyo dahil alam niyang nandito ang sugo ng Ming.
That is right.
Iyan ay tama.
His Majesty may be young and immature, therefore impulsive,
Ang Kanyang Kamahalan ay maaaring bata pa at wala pa sa gulang, samakatuwid ay mapusok,
but he is not that senseless.
pero hindi naman siya ganun kawalang kwenta.
Could it be because of the competition with the Ming cooks?
Dahil kaya sa kompetisyon sa mga Ming cooks?
Do you believe he left the palace to prepare for that?
Naniniwala ka bang umalis siya sa palasyo para paghandaan iyon?
It cannot be that His Majesty has developed feelings
Hindi maaaring magkaroon ng damdamin ang Kanyang Kamahalan
for the chief royal cook, could it?
para sa punong tagapagluto ng hari, maaari ba?
Watch what you say.
Panoorin mo ang sinasabi mo.
ROYAL KITCHEN
ROYAL KITCHEN
It tastes good, but it is nothing special.
Masarap ang lasa, ngunit hindi ito espesyal.
I guess our chief royal cook is right.
Tama yata ang ating punong royal cook.
It seems cooking the ogolgye with our usual cauldron will not do.
Mukhang ang pagluluto ng ogolgye gamit ang aming karaniwang kaldero ay hindi magagawa.
When will she be back?
Kailan siya babalik?
I cut and cleaned the short ribs or whatever they are.
Pinutol ko at nilinis ang mga maiikling tadyang o kung ano pa man.
It would seem we are ready for the first round, would it not?
Mukhang handa na tayo para sa unang round, hindi ba?
Did you store the gochogaru and gochojang?
Inimbak mo ba ang gochogaru at gochojang?
Of course.
Syempre.
Cook Min stored them safely
Inimbak sila ni Cook Min nang ligtas
in the grain storage in Saongwon, Office of Royal Meals.
sa imbakan ng butil sa Saongwon, Office of Royal Meals.
What about the duck she asked to get?
Paano ang pato na hiniling niyang makuha?
Bong-sik!
Bong-sik!
Bong-sik.
Bong-sik.
You need to come with me quickly.
Kailangan mong sumama sa akin nang mabilis.
What is this about?
Tungkol saan ito?
Cook Maeng is acting strangely.
Kakaiba ang kinikilos ni Cook Maeng.
How so? Is his anxiety flaring up?
Paano kaya? Sumiklab ba ang kanyang pagkabalisa?
Again! Do it again!
muli! Gawin mo ulit!
Goodness, that scared me.
Goodness, natakot ako.
Stop.
Tumigil ka.
If you chop them like this,
Kung tadtarin mo sila ng ganito,
are you telling me to use them or throw them out?
sinasabi mo bang gamitin ko o itapon ko?
I am sorry.
pasensya na po.
I will do it again.
gagawin ko ulit.
Chop according to my pace.
Putulin ayon sa aking bilis.
How can you still be so bad at chopping?
Paano ka pa nahihirapan sa pagpuputol?
Go and sharpen the knife again!
Pumunta at patalasin muli ang kutsilyo!
Move.
Ilipat.
Goodness, what is with Cook Maeng?
Goodness, anong meron kay Cook Maeng?
He used to be so nice to her.
Napakabait niya noon.
What got into him?
Anong pumasok sa kanya?
He is being quite strange.
Siya ay medyo kakaiba.
He is much stricter than when he taught me.
Mas strikto siya kesa nung tinuruan niya ako.
He is sensitive because his life is on the line.
Sensitive siya dahil nasa linya ang buhay niya.
Why is he teaching Maid Seo anyway?
Bakit naman niya tinuturuan si Maid Seo?
KONG WENLI MASTER OF KUNG FU CUISINE
Kong Wenli MASTER OF KING OF CUISINE
TANG BAILONG MASTER OF SICHUAN CUISINE
TANG BAILONG MASTER OF SICHUAN CUISINE
Good.
Mabuti.
I have not seen you this passionate in a long time.
Matagal na kitang hindi nakikitang ganito ka madamdamin .
Our pride as cooks depends on this competition.
Nakasalalay sa kompetisyong ito ang pagmamalaki natin bilang mga kusinero .
Though there is nothing for us to gain from winning,
Kahit na wala tayong mapapala sa pagkapanalo,
losing would be an indescribable humiliation.
ang pagkatalo ay isang hindi maipaliwanag na kahihiyan.
We shall not look down on a small nation for its modest size,
Hindi natin hahamakin ang isang maliit na bansa dahil sa katamtamang laki nito,
nor be arrogant merely because we come from a great nation.
ni maging mayabang dahil lamang tayo ay nagmula sa isang dakilang bansa.
There is an idiom that goes,
Mayroong isang idyoma na napupunta,
"One cannot be a good cook
"Hindi maaaring maging magaling magluto ang isang tao
if their skill comes before their virtue."
kung ang kanilang kakayahan ay mauuna kaysa sa kanilang kabutihan."
I always remember your teaching.
Lagi kong naaalala ang iyong turo.
Always remain humble
Palaging manatiling mapagpakumbaba
as we show them
habang ipinapakita natin sa kanila
what the greatest cooks of Ming can do.
kung ano ang kayang gawin ng mga pinakadakilang tagaluto ng Ming.
Yes, Brother Tang.
Oo, Kuya Tang.
Anyway,
Anyway,
where is Ya Feixiu?
nasaan si Ya Feixiu?
Well, look who is here.
Well, tingnan mo kung sino ang nandito.
You are one of the Ming cooks, are you not?
Isa ka sa mga nagluluto ng Ming, hindi ba?
What brings you here?
Ano ang nagdadala sa iyo dito?
Before I explain, please accept this.
Bago ako magpaliwanag, tanggapin mo ito.
These are chopi, Sichuan pepper.
Ito ay chopi, Sichuan pepper.
HUAJIAO: NUMBING, SPICY SEASONING MADE FROM THE FRUIT OF PRICKLY ASH
HUAJIAO: MANHID, MAANGANG NA PAMPA NA GINAWA MULA SA BUNGA NG PRICKLY ASH
These are not just any chopi, but Sichuan's best, huajiao.
Ang mga ito ay hindi basta bastang chopi, ngunit ang pinakamahusay sa Sichuan, huajiao.
Why did you bring me something so valuable?
Bakit mo ako dinalhan ng isang bagay na napakahalaga?
There is something I wish to exchange with this.
May isang bagay na nais kong ipagpalit dito.
The weather is not on our side either.
Wala rin sa atin ang panahon.
It would be dreadful if His Majesty were to catch a cold.
Nakakatakot kung sipon ang Kanyang Kamahalan.
I am drenched already.
basang-basa na ako.
Commander,
kumander,
do not just stand there and join us here.
huwag ka lang tumayo diyan at samahan mo kami dito.
You are getting soaked in the rain.
Basang basa ka na sa ulan.
Do not mind me.
Huwag mo akong pansinin.
You are wet because you are standing there.
Basang basa ka kasi nakatayo.
Why go overbroad when you can stand guard under the roof?
Bakit ka mag-ooverroad kung kaya mong magbabantay sa ilalim ng bubong?
On a rainy day like this,
Sa tag-ulan na tulad nito,
some pajeon, scallion pancakes, with makgeolli, rice wine,
ilang pajeon, scallion pancake, na may makgeolli, rice wine,
would raise my spirits.
magpapalakas ng loob ko.
Do you not agree, Your Majesty?
Hindi ka ba sumasang-ayon, Kamahalan?
Pajeon, you say?
Pajeon, sabi mo?
The thought alone pleases me.
Ang pag-iisip lamang ay nakalulugod sa akin.
Yes, pajeon.
Oo, pajeon.
Your Majesty, where was Master Jang Yeong-sil's hometown again?
Kamahalan, saan muli ang bayan ni Master Jang Yeong-sil?
How would I know that?
Paano ko malalaman iyon?
Based on Jang Chun-saeng's accent,
Batay sa accent ni Jang Chun-saeng,
I would say he is from Dongnae, Busan Port.
Sasabihin kong taga-Dongnae siya, Busan Port.
So he's from Busan, right?
So taga-busan siya diba?
Yes.
Oo.
That's what I thought as well.
Yan din ang naisip ko.
What is it?
Ano ito?
There might be a way to persuade Mister Chun-saeng.
Maaaring may paraan para mahikayat si Mister Chun-saeng.
Let's go buy some ingredients first.
Bumili muna tayo ng mga sangkap.
There's no point if the rain stops,
Walang saysay kung tumigil ang ulan,
- so we must hurry. - What? My goodness.
- kaya kailangan nating magmadali. - Ano? Aking kabutihan.
They left at last.
Umalis sila sa wakas.
I made more rice puffs,
Gumawa ako ng mas maraming rice puff,
but it does not taste good without the sugar.
ngunit hindi masarap ang lasa kung walang asukal.
It does not fill me at all.
Hindi man lang ako napupuno nito.
Darn it.
Darn it.
This needs to be cleaned too.
Kailangan din itong linisin.
What are you waiting for?
ano pa hinihintay mo
You have no idea how to cook this.
Wala kang ideya kung paano lutuin ito.
Dongnae pajeon batter has to be thick.
Kailangang makapal ang batter ng Dongnae pajeon.
- Otherwise, it's a no-go. - What is not going where?
- Kung hindi, ito ay isang no-go. - Ano ang hindi pupunta kung saan?
You have to lay out the scallions like this
Kailangan mong ilatag ang mga scallions tulad nito
and cook them thoroughly first.
at lutuin muna sila ng maigi.
It's time to start fanning.
Oras na para magsimulang magpaypay.
Send the smell far away.
Ipadala ang amoy sa malayo.
It smells absolutely amazing.
Nakakamangha talaga.
It is driving me crazy, Your Majesty.
Ito ay nababaliw sa akin, Kamahalan.
You're doing a really great job with the fan.
Napakahusay mong ginagawa sa fan.
You're doing great, Su-hyeok and Gong-gil.
Ang galing mo, Su-hyeok at Gong-gil.
Good.
Mabuti.
You're doing so well! That's it. Fan harder now.
Napakagaling mo! yun lang. Mas matigas ang fan ngayon.
- Harder? - Yes.
- Mas mahirap? - Oo.
- Get out of the way. - Yes, Your Majesty.
- Umalis ka sa daan. - Oo, Kamahalan.
- No, Your Majesty. - Move.
- Hindi, Kamahalan. - Ilipat.
I apologize, Your Majesty.
Humihingi ako ng paumanhin, Kamahalan.
My gosh, Your Majesty.
My gosh, Your Majesty.
It feels like the mountain breeze.
Parang simoy ng bundok.
- Do not speak. - Yes, Your Majesty.
- Huwag magsalita. - Oo, Kamahalan.
What is this smell?
Ano ang amoy na ito?
My word.
Aking salita.
Something smells amazing.
May nakakamangha.
What is it?
Ano ito?
He's here.
Nandito siya.
Wait, Mister Chun-saeng.
Teka, Mr. Chun-saeng.
What?
ano?
Well, His Majesty…
Well, Kamahalan...
I mean, the Chief Royal Secretary
Ibig kong sabihin, ang Punong Kalihim ng Hari
wanted pajeon and makgeolli as it was raining,
gusto ng pajeon at makgeolli habang umuulan,
so we made a lot of pajeon.
kaya gumawa kami ng maraming pajeon.
Would you like some?
Gusto mo ba ng ilan?
Pajeon is your hometown food, isn't it?
Pajeon ang iyong hometown food, di ba?
Yes, my hometown…
Oo, ang aking bayan…
Forget it.
Kalimutan mo na.
Let him be.
Hayaan mo na siya.
He need not eat if he does not want to.
Hindi niya kailangang kumain kung ayaw niya.
Go on and cut the pajeon.
Sige at putulin mo na ang pajeon.
Let me just…
Hayaan ko na lang…
Hey, mister.
Hey, mister.
Do not be like that.
Wag kang ganyan.
Come over and have some with us.
Halika at sumama sa amin.
Will you look at the golden-brown pajeon?
Titingnan mo ba ang golden-brown na pajeon?
Is it not beautiful?
Hindi ba maganda?
Come closer.
Lumapit ka.
Darn it.
Darn it.
- Come on. - Goodness me.
- Halika. - Kabutihan mo ako.
Try some.
Subukan ang ilan.
Look at him just stuffing away.
Tignan mo na lang siya.
- Do not mind me and eat. - Yes.
- Huwag mo akong pansinin at kumain. - Oo.
This taste!
Ang lasa na ito!
You might get an upset stomach.
Baka sumakit ang tiyan mo.
Here.
Dito.
There's a lot, so eat slowly.
Marami, kaya dahan-dahan lang kumain.
I feel much better now.
Mas gumaan ang pakiramdam ko ngayon.
My gosh. This is the taste of my childhood.
My gosh. Ito ang sarap ng aking pagkabata.
It tastes like what I had at a village feast as a child.
Parang ang lasa ko sa isang pista sa nayon noong bata pa ako.
How did you make this?
Paano mo ginawa ito?
My father is also from Busan.
Taga Busan din ang tatay ko.
Busan Port?
Busan Port?
Yes, that's right. Busan Port.
Oo, tama iyan. Busan Port.
- No wonder. - Have some more.
- Hindi nakakagulat. - Magkaroon pa.
You told me yesterday
Sinabi mo sa akin kahapon
that Master Jang Yeong-sil was used and then discarded.
na ginamit ni Master Jang Yeong-sil at pagkatapos ay itinapon.
But just like how you remember the taste of your childhood,
Ngunit tulad ng kung paano mo naaalala ang lasa ng iyong pagkabata,
people will never forget him.
hinding-hindi siya makakalimutan ng mga tao.
Thanks to him,
Salamat sa kanya,
people can tell the exact time…
masasabi ng mga tao ang eksaktong oras...
and they can observe and read the stars too.
at maaari din nilang pagmasdan at basahin ang mga bituin.
Mister Chun-saeng.
Mister Chun-saeng.
This might sound strange,
Ito ay maaaring mukhang kakaiba,
but to be honest,
ngunit upang maging tapat,
I'm not from this time period.
Hindi ako mula sa panahong ito.
It's a complicated story, but it's true.
Ito ay isang kumplikadong kuwento, ngunit ito ay totoo.
Anyway, the reason I'm so involved in this…
Anyway, ang dahilan kung bakit ako nakikisali dito...
is because I love to cook.
ay dahil mahilig akong magluto.
It makes me really happy when I see the satisfied look on the faces of people
Natutuwa talaga ako kapag nakikita ko ang nasisiyahang tingin sa mga mukha ng mga tao
who enjoy my food.
na tumatangkilik sa aking pagkain.
So through this competition,
Kaya sa pamamagitan ng kompetisyong ito,
I want to show the Ming cooks my food as well as Korea's…
Gusto kong ipakita sa Ming na nagluluto ng pagkain ko pati na rin ng Korea…
I mean, I want to show them the taste of Joseon.
Ibig sabihin, gusto kong ipakita sa kanila ang lasa ni Joseon.
So could you help us by doing what you love, Mister Chun-saeng?
Kaya maaari mo ba kaming tulungan sa paggawa ng gusto mo, Mister Chun-saeng?
Let's win this cooking competition
Manalo tayo sa cooking competition na ito
and get the Ming sugarcane so everyone can enjoy
at kunin ang Ming sugarcane para mag-enjoy ang lahat
your delicious rice puffs at any time.
ang iyong masarap na rice puffs anumang oras.
I'm sure that'll make you happy too.
Sigurado ako na iyon ay magpapasaya din sa iyo.
For everyone's sake,
Para sa kapakanan ng lahat,
I beg of you.
pakiusap ko sa iyo.
Please?
Pakiusap?
Please.
Pakiusap.
I will make it.
Gagawin ko ito.
You will?
gagawin mo?
Do you truly mean that?
Iyon ba talaga ang ibig mong sabihin?
I am not doing it for you, so do not get excited.
Hindi ko ito ginagawa para sa iyo, kaya huwag kang matuwa.
- How dare you-- - Just stop saying that already.
- How dare you-- - Just stop saying that already.
Thank you.
salamat po.
Thank you so much!
maraming salamat po!
Thank you too.
Salamat din.
I never thought I would taste this again,
Hindi ko akalaing matitikman ko ulit ito,
but you made it for me.
ngunit ginawa mo ito para sa akin.
I missed the taste of my home…
Na-miss ko ang lasa ng aking tahanan…
my whole life.
buong buhay ko.
Next time,
Sa susunod,
I'll tell you how to make caramel rice puffs.
Sasabihin ko sa iyo kung paano gumawa ng caramel rice puffs.
"Kernel" rice puffs?
"Kernel" rice puffs?
So are you headed to Danyang?
So papunta ka na ba sa Danyang?
Yes. I need some ingredients from there.
Oo. Kailangan ko ng ilang sangkap mula doon.
Assist him well so the pot is ready upon our return.
Tulungan mo siyang mabuti para handa na ang palayok sa aming pagbabalik.
Yes, Your…
Oo, ang iyong…
My lord.
aking panginoon.
Do not slack off
Huwag kang magpapabaya
and work hard.
at magtrabaho nang husto.
We'll be late. Let's go.
Mahuhuli na tayo. Tara na.
I wish you well, my lord.
Nais ko sa iyo, aking panginoon.
Here.
Dito.
Let's go.
Tara na.
Here is the mold.
Narito ang amag.
Shall we begin?
Magsisimula na ba tayo?
Here goes.
Eto na.
What is this?
Ano ito?
It looks like ginseng.
Parang ginseng.
What?
ano?
This is wild ginseng, Your Majesty!
Ito ay ligaw na ginseng, Kamahalan!
What are you doing?
anong ginagawa mo
Have you forgotten?
Nakalimutan mo na ba?
Everything on this land belongs to me.
Lahat ng bagay sa lupaing ito ay pag-aari ko.
This is even more so because I found it.
Ito ay higit pa dahil natagpuan ko ito.
It should be done by tomorrow.
Dapat ay tapos na ito bukas.
That is good to hear.
Ang sarap pakinggan.
The Chief Royal Secretary and cook will be back by then.
Babalik na ang Punong Maharlikang Kalihim at tagapagluto .
It is perfect.
Ito ay perpekto.
Let us hurry!
Bilisan natin!
What is that?
ano yun?
I have not seen this oil before.
Hindi ko pa nakikita ang langis na ito.
It is a secret weapon with which we will win the first round.
Ito ay isang lihim na sandata kung saan tayo ay mananalo sa unang round.
Where did you get this from?
Saan mo nakuha ito?
Trust me.
Magtiwala ka sa akin.
You have put me in charge of the dish for the first round.
Inilagay mo ako sa pamamahala ng ulam para sa unang round.
I will not let you down.
hindi kita pababayaan.
Do not take risks with unfamiliar ingredients.
Huwag makipagsapalaran sa mga hindi pamilyar na sangkap.
Once before--
Minsan dati--
Ya Feixiu.
Oo Feixiu.
I trust you.
may tiwala ako sayo.
The day of the competition is approaching.
Malapit na ang araw ng kompetisyon.
Indeed.
Sa totoo lang.
I am looking forward to the skills of the Ming cooks.
Inaasahan ko ang husay ng mga Ming cook.
You will see for yourself in due time.
Makikita mo mismo sa takdang panahon.
Let us speak in your language.
Hayaan kaming magsalita sa iyong wika.
Yes, we can do that.
Oo, kaya natin yan.
We have boarded the same ship already.
Nakasakay na kami sa iisang barko.
Let us be clear
Magkalinawan tayo
about what we are giving and receiving.
tungkol sa kung ano ang ibinibigay at tinatanggap natin.
Of course we will.
Syempre gagawin natin.
Your cooks will most definitely win the competition.
Ang iyong mga lutuin ay tiyak na mananalo sa kumpetisyon.
It is possible the competition might not happen at all.
Posible na ang kumpetisyon ay maaaring hindi mangyari sa lahat.
What do you mean by that?
Ano ang ibig mong sabihin diyan?
The chief royal cook
Ang punong tagapagluto ng hari
left the palace to obtain something for the competition.
umalis sa palasyo upang kumuha ng isang bagay para sa kompetisyon.
But you see,
Ngunit nakikita mo,
a lot of dangerous things happen outside the palace.
maraming mapanganib na bagay ang nangyayari sa labas ng palasyo.
I wonder if we will all just end up
Iniisip ko kung matatapos lang ba tayong lahat
indulging in the delicacies of the Ming that day.
nagpapakasasa sa mga masasarap na pagkain ng Ming noong araw na iyon.
Get a good night's rest,
Magpahinga ng magandang gabi,
and take your time coming to Huijeongdang by the thirteenth hour tomorrow.
at maglaan ng oras sa pagpunta sa Huijeongdang bago ang ikalabintatlong oras bukas.
It seems my cooks might be a little disappointed.
Mukhang medyo nabigo ang aking mga tagapagluto.
Make sure to thoroughly prepare the ingredients for tomorrow.
Siguraduhing lubusang ihanda ang mga sangkap para bukas.
- Yes, sir.
- Oo, ginoo.
Oh dear.
oh mahal.
The competition, at last, begins tomorrow.
Ang kompetisyon, sa wakas, ay magsisimula na bukas.
Will the chief royal cook return on time?
Babalik ba ang punong maharlikang lutuin sa oras?
I am sure she will.
Sigurado akong gagawin niya.
Let us go and get a good night's sleep.
Tara na at matulog ng mahimbing.
I feel a bit uneasy leaving only Cook Min and Cook Sim behind.
Medyo hindi ako mapakali na naiwan lang si Cook Min at Cook Sim.
Why worry when we even prepared the late-night snacks with them?
Bakit mag-aalala kung inihanda pa namin ang mga meryenda sa gabi kasama sila?
By the way,
nga pala,
why are you giving Maid Seo such a hard time?
bakit mo pinapahirapan si Maid Seo ?
The chief royal cook is not even here.
Wala dito ang punong tagapagluto ng hari.
Do not be too hard on her.
Huwag masyadong matigas ang ulo sa kanya.
I saw that you gave her a lot of work again today.
Nakita ko na binigyan mo ulit siya ng maraming trabaho ngayon.
If she is of no help here, she should leave voluntarily.
Kung wala siyang maitutulong dito, dapat kusang umalis siya.
How could he be so heartless?
Paano siya naging walang puso?
And why is he so fast? Wait, Cook Maeng.
At bakit ang bilis niya? Teka, Cook Maeng.
Cook Maeng. My goodness.
Magluto si Maeng. Aking kabutihan.
Do you not hear me?
Hindi mo ba ako naririnig?
Why are you following me when we are going different ways anyway?
Bakit mo ako sinusundan kung magkaiba naman tayo ng lakad?
I called you so many…
Ang dami kong tinawagan sayo...
What is that?
ano yun?
Who are you?
sino ka ba
Give this to your king immediately.
Ibigay ito kaagad sa iyong hari.
The chief royal cook is in danger.
Nasa panganib ang punong tagapagluto ng hari.
Hurry.
Magmadali.
That grey hair.
Yung gray na buhok.
The long grey hair. He is with the Ming envoy, is he not?
Ang mahabang buhok na kulay abo. Kasama niya ang sugo ni Ming, hindi ba?
That is impossible. He spoke our language.
Imposible yun. Sinasalita niya ang aming wika.
Did you see that?
Nakita mo ba yun?
He was hiding a dagger underneath.
May tinatago siyang dagger sa ilalim.
What does it say on the paper?
Ano ang nakasulat sa papel?
There is nothing on it.
Walang nakalagay dito.
- Greetings, Chief Eunuch. - Greetings.
- Pagbati, Punong Eunuch. - Pagbati.
Why are you here at this hour?
Bakit ka nandito ng ganitong oras?
We met a mysterious man on our way out of the palace.
May nakasalubong kaming misteryosong lalaki habang papalabas ng palasyo.
He told me to give this to His Majesty.
Sinabi niya sa akin na ibigay ito sa Kanyang Kamahalan.
His face was covered by a black mask, and he bore a terrifying presence.
Ang kanyang mukha ay natatakpan ng isang itim na maskara, at siya ay nagdadala ng isang nakakatakot na presensya.
He did not seem like an ordinary man.
Hindi siya parang ordinaryong tao.
Very well.
Napakahusay.
You may go now.
Maaari kang pumunta ngayon.
- Yes, Chief Eunuch.
- Oo, Punong Eunuch.
What is this?
Ano ito?
There are those who are targeting the chief royal cook.
May mga pinupuntirya ang punong tagapagluto ng hari.
She might not last another day, so you must hurry.
Maaaring hindi na siya tumagal ng isa pang araw, kaya kailangan mong magmadali.
Chief Eunuch.
Punong Eunuch.
Do you know how far away Jang Chun-saeng lives?
Alam mo ba kung gaano kalayo ang tirahan ni Jang Chun-saeng?
If you take a fast horse, you will arrive by dawn tomorrow.
Kung sasakay ka ng mabilis na kabayo, darating ka ng madaling araw bukas.
Tell them to ready the horses.
Sabihin sa kanila na ihanda ang mga kabayo.
- Hurry. - Of course.
- Magmadali. - Oo naman.
Your Majesty.
Kamahalan.
Please stay safe until I reach you.
Mangyaring manatiling ligtas hanggang sa maabot kita.
DAY OF THE COMPETITION MYOSI (BETWEEN 5 AND 7 A.M.)
ARAW NG KOMPETISYONG MYOSI (PAGitan ng 5 AT 7 AM)
It works. We did it, sir.
Gumagana ito. Ginawa namin ito, ginoo.
Come forth!
lumabas ka!
Welcome back, Your Majesty.
Maligayang pagbabalik, Kamahalan.
Only kill the girl.
Patayin na lang ang babae.
You are greatly skilled indeed.
Napakahusay mo talaga.
We stayed up all night to make it.
Buong gabi kaming nagpuyat para gawin ito.
I made it strong enough
Ginawa ko itong sapat na malakas
so that it withstands high heat and pressure.
upang makayanan nito ang mataas na init at presyon.
Cook Yeon, take this chance to show them what you are capable of.
Cook Yeon, kunin ang pagkakataong ito para ipakita sa kanila kung ano ang kaya mo.
Thank you.
salamat po.
Thank you so much, Mister Chun-saeng.
Maraming salamat, Mister Chun-saeng.
It's perfect!
Ito ay perpekto!
I will reward you again at a later time.
Gagantimpalaan kita muli sa ibang pagkakataon.
Good work.
Magandang trabaho.
Now, let us return to the palace.
Ngayon, bumalik tayo sa palasyo.
- Yes. We shall go. - Oh, right.
- Oo. Pupunta tayo. - Oh, tama.
I wish I could cook you a meal.
Ipagluluto sana kita ng pagkain.
Do not worry.
Huwag kang mag-alala.
Do visit again.
Bumisita ka ulit.
We are in trouble. Assassins are coming!
Nagkakagulo tayo. Dumating ang mga mamamatay-tao!
What? Assassins?
ano? Assassins?
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
I hung a bell for every ten steps. Seeing that they are coming at this speed…
Nagsabit ako ng kampana sa bawat sampung hakbang. Nang makita na sila ay darating sa ganitong bilis...
They are well-trained men. You must get away, Your Majesty.
Sila ay mga lalaking bihasa. Dapat kang lumayo, Kamahalan.
"Your Majesty"?
"Kamahalan"?
I'm sorry. We were just…
pasensya na po. Kami ay…
You can explain later.
Maaari mong ipaliwanag mamaya.
You must get away.
Dapat lumayo ka.
Who on earth are they?
Sino sila sa lupa?
What do we do, Your Majesty?
Ano ang gagawin namin, Kamahalan?
Hide behind me.
Magtago ka sa likod ko.
Open the gate on my signal.
Buksan mo ang gate sa signal ko.
- Okay. - We should be locking up.
- Okay. - Dapat tayong magkulong.
Why open the gate?
Bakit binuksan ang gate?
Trust me, Your Majesty.
Magtiwala ka sa akin, Kamahalan.
Now!
Ngayon na!
- Cook Yeon, run! Hurry! - Okay!
- Cook Yeon, tumakbo ka! Magmadali! - Okay!
- Your Majesty, let's go. - Follow me.
- Kamahalan, umalis na tayo. - Sundan mo ako.
No!
Hindi!
- No! - What are you doing? We must go.
- Hindi! - Anong ginagawa mo? Dapat tayong pumunta.
Gong-gil! Take Cook Yeon out the back door!
Gong-gil! Ilabas si Cook Yeon sa pintuan sa likod!
I cannot use the weapons now!
Hindi ko magagamit ang mga armas ngayon!
We went through so much for the pressure cooker.
Marami kaming pinagdaanan para sa pressure cooker.
Hurry!
Magmadali!
Cook Yeon, I will bring it to you by the time you need it.
Cook Yeon, dadalhin ko ito sa iyo sa oras na kailangan mo ito.
So go now, or we will all die!
Kaya umalis ka na, o mamamatay tayong lahat!
Okay.
Okay.
Come this way!
Halika dito!
Let us all die together!
Sama-sama tayong mamatay!
Go after the girl!
Humanda ka sa babae!
Why, darn it.
Bakit, darn it.
Your Majesty.
Kamahalan.
I will hold them off while you get away.
Pipigilan ko sila habang lumalayo ka.
- Very well. - Stay safe.
- Napakahusay. - Manatiling ligtas.
Ensure His Majesty's safety.
Tiyakin ang kaligtasan ng Kanyang Kamahalan.
We must go.
Dapat tayong pumunta.
Your Majesty, it would be best to part ways here.
Kamahalan, mainam na maghiwalay na kayo ng landas dito.
I will stall them.
Ipapatigil ko sila.
Very well.
Napakahusay.
We will go this way.
Dito tayo pupunta.
Thank you, Gong-gil.
Salamat, Gong-gil.
- Go, now! - Let us go.
- Pumunta, ngayon! - Tayo na.
Over here!
Dito!
Come at me.
Halika sa akin.
No.
Hindi.
Who sent you?
Sino ang nagpadala sa iyo?
Your Majesty!
Kamahalan!
Your Majesty…
Kamahalan…
Your shoulder is bleeding.
Dumudugo ang balikat mo.
There is no need to make a fuss.
Hindi na kailangang gumawa ng kaguluhan.
It will not kill me.
Hindi ako papatayin nito.
Who is it?
Sino ito?
Who sent you?
Sino ang nagpadala sa iyo?
Cook Yeon!
Magluto Yeon!
Are you all right?
ayos ka lang ba?
Wake up.
gumising ka na.
Open your eyes.
Buksan ang iyong mga mata.
Your Majesty.
Kamahalan.
She seems to have fainted.
Para siyang nahimatay.
Please forgive me for being so late, Your Majesty.
Patawarin mo ako sa aking pagiging huli, Kamahalan.
Thank you, Song-jae.
Salamat, Song-jae.
Will you slow down?
Babagalan mo ba?
Are you well?
magaling ka ba
Yes, Your Majesty. I am well.
Oo, Kamahalan. magaling na ako.
He would have died if it were not for me.
Mamatay na sana siya kung hindi dahil sa akin.
Is that so?
Ganoon ba?
Su-hyeok is the best swordsman in all of Joseon.
Si Su-hyeok ang pinakamahusay na eskrimador sa buong Joseon.
Well, I guess he rolled down a slope then.
Well, I guess gumulong siya sa isang slope noon.
I guess even the best swordsman cannot beat a slope.
Sa palagay ko kahit na ang pinakamahusay na eskrimador ay hindi makakatalo sa isang dalisdis.
Is the chief royal cook all right?
Okay lang ba ang chief royal cook?
It seems the shock made her faint.
Tila nahimatay siya sa gulat.
I am glad she was not badly hurt right before the competition.
Natutuwa akong hindi siya nasaktan nang husto bago ang kumpetisyon.
These assassins were unlike the ones from before.
Ang mga assassin na ito ay hindi katulad ng mga nauna.
- Is that so? - Yes, Your Majesty.
- Ganoon ba? - Oo, Kamahalan.
These men have received military training.
Ang mga lalaking ito ay nakatanggap ng pagsasanay sa militar.
- Military training? - Their movement was coordinated,
- Pagsasanay sa militar? - Ang kanilang kilusan ay pinag-ugnay,
and when caught, they took their own lives to stay silent.
at nang mahuli, nagbuwis sila ng sarili nilang buhay para manahimik.
That means this attack was not conducted for a personal reason.
Ibig sabihin, ang pag-atakeng ito ay hindi ginawa para sa isang personal na dahilan.
Your Majesty.
Kamahalan.
They must be troops sent by those with treacherous intentions.
Dapat silang mga tropang ipinadala ng mga may taksil na intensyon.
The pressure cooker.
Ang pressure cooker.
Are you all right?
ayos ka lang ba?
Is everyone all right?
Ayos lang ba ang lahat?
I am just fine.
ayos lang ako.
Do not worry.
Huwag kang mag-alala.
Everyone is safe.
Ligtas ang lahat.
I'm so glad.
natutuwa ako.
I was scared to death.
Takot na takot ako.
Your Majesty, it's still the day of the competition, right?
Kamahalan, araw pa naman ng kompetisyon di ba?
Indeed.
Sa totoo lang.
But you cannot compete with an injured hand.
Ngunit hindi ka maaaring makipagkumpitensya sa isang nasugatan na kamay.
I'm fine.
ayos lang ako.
- We must hurry back. - But…
- Kailangan nating magmadaling bumalik. - Ngunit...
That pot is missing its lid.
Nawawala ang takip ng palayok na iyon.
Mister Chun-saeng said he'd bring the lid.
Sinabi ni Mister Chun-saeng na dadalhin niya ang takip.
I believe in him.
naniniwala ako sa kanya.
We must hurry back. Let's go. Come on.
Dapat tayong magmadali pabalik. Tara na. Halika na.
Pathetic fools.
Nakakaawa mga tanga.
How am I to trust them with anything when they fail each time?
Paano ako magtitiwala sa kanila sa anumang bagay kapag nabigo sila sa bawat oras?
In any case,
Sa anumang kaso,
the competition will not go your way, Your Majesty.
ang kumpetisyon ay hindi pupunta sa iyong paraan, Kamahalan.
HUIJEONGDANG
HUIJEONGDANG
Where are you, miss?
Nasaan ka na miss?
It is almost the thirteenth hour,
Halos ikalabintatlong oras na,
but neither the king
ngunit hindi rin ang hari
nor the chief royal cook is present.
ni ang punong tagapagluto ng hari ay naroroon.
I do not know how to take this.
Hindi ko alam kung paano kunin ito.
He asked where the king and the chief royal cook are.
Tinanong niya kung nasaan ang hari at ang punong tagapagluto ng hari.
Chief Eunuch.
Punong Eunuch.
Inform the chief envoy that His Majesty will arrive a little late.
Ipaalam sa punong sugo na ang Kanyang Kamahalan ay darating nang medyo huli.
Yes, my lord.
Oo, aking panginoon.
Are you certain you are unharmed?
Sigurado ka bang hindi ka nasaktan?
I feel weak and nauseous.
Nanghihina at nasusuka ako.
I must be feeling sick from being on a horse.
Siguradong nasusuka ako sa pagsakay sa kabayo.
Is it that you want an apology from me for giving you a hard time?
Gusto mo bang humingi ng tawad sa akin dahil sa paghihirap mo?
Of course not.
Syempre hindi.
I do want to thank you for what you did earlier.
Gusto kong magpasalamat sa ginawa mo kanina.
You were really cool.
Ang galing mo talaga.
Well, yes. I am good with a sword.
Well, oo. Magaling ako sa espada.
I am putting all of you through a great deal of trouble.
Inilalagay ko kayong lahat sa matinding problema.
If only I had not suggested a competition…
Kung hindi lang sana ako nagmungkahi ng kompetisyon...
Why are you acting out of character?
Bakit wala kang karakter?
I'm fine.
ayos lang ako.
We should hurry.
Dapat tayong magmadali.
Come on.
Halika na.
I am sorry, Cook Yeon,
Ikinalulungkot ko, Cook Yeon,
for giving you a hard time.
sa paghihirap mo.
We have reached the agreed-upon time.
Nakarating na kami sa napagkasunduang oras.
Joseon has long been known as the eastern land of courtesy.
Matagal nang kilala ang Joseon bilang silangang lupain ng kagandahang-loob.
However, this is inappropriate beyond belief.
Gayunpaman, ito ay hindi nararapat na lampas sa paniniwala.
The chief envoy wonders
Nagtataka ang punong sugo
if the king and the chief royal cook ran away to avoid the competition.
kung ang hari at ang punong tagapagluto ng hari ay tumakas upang maiwasan ang kompetisyon.
How rude of them to utter such words!
Ang bastos nilang magbigkas ng ganyang mga salita!
What do we do if His Majesty
Ano ang gagawin natin kung ang Kanyang Kamahalan
does not appear before the time is up?
hindi lilitaw bago matapos ang oras?
Let us wait.
Maghintay tayo.
It is truly inappropriate to keep the chief envoy waiting.
Tunay na hindi nararapat na paghintayin ang punong sugo.
How about we begin the competition?
Paano natin simulan ang kumpetisyon?
It is the thirteenth hour!
Ika-labing tatlong oras na!
It is exactly the thirteenth hour.
Eksaktong ikalabintatlong oras na.
We shall begin the competition.
Sisimulan na natin ang kompetisyon.
The cooks from each nation, please step forward.
Ang mga lutuin mula sa bawat bansa, mangyaring sumulong.
Cook Eom.
Magluto Eom.
Oh no, Cook Eom.
Ay hindi, Cook Eom.
What do we do now?
Ano ang gagawin natin ngayon?
My lord.
aking panginoon.
This cannot be allowed.
Hindi ito maaaring payagan.
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
We still have until the fifteenth hour.
Mayroon pa tayong hanggang ikalabinlimang oras.
I will not begin until then.
Hindi ako magsisimula hanggang doon.
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
My lord, it is time to show how merciful our great nation is.
Panginoon, panahon na upang ipakita kung gaano kaawa ang ating dakilang bansa.
What did you say?
ano sabi mo
All right, do as you wish. We shall wait.
Sige, gawin mo ang gusto mo. Maghihintay tayo.
Let us begin at the fifteenth hour.
Magsimula tayo sa ikalabinlimang oras.
At the Ming's request,
Sa kahilingan ng Ming,
the competition will begin at the fifteenth hour.
magsisimula ang kompetisyon sa ikalabinlimang oras.
- What a relief. - My goodness.
- Anong kaluwagan. - Aking kabutihan.
Why is Cook Yeon taking so long?
Bakit ang tagal ni Cook Yeon?
I do not know.
hindi ko alam.
It is the fifteenth hour!
Ika-labinlimang oras na!
- It is over. - What should we do, Cook Eom?
- Ito ay tapos na. - Ano ang dapat nating gawin, Cook Eom?
It might be better that she does not come.
Mas mabuti pa siguro na hindi na siya sumama.
How can you say that?
Paano mo nasasabi yan?
They are here.
Nandito sila.
We are here.
Nandito na kami.
Now, should I show them what I can do?
Ngayon, dapat ko bang ipakita sa kanila kung ano ang kaya kong gawin?
Your Majesty.
Kamahalan.
- Your Majesty.
- Kamahalan.
- Your Majesty!
- Kamahalan!
BON APPÉTIT, YOUR MAJESTY
I-ENJOY ANG IYONG GANA, IYONG KAHARIAN
The theme of the first dish is…
Ang tema ng unang ulam ay…
I must prepare a meat dish they've never seen before.
Dapat akong maghanda ng meat dish na hindi pa nila nakita.
A taste that doesn't exist in this era.
Isang panlasa na wala sa panahong ito.
I am sure you remember.
Sigurado akong naaalala mo.
We must lose at all costs.
Dapat tayong matalo sa lahat ng bagay.
I have bad news.
May masamang balita ako.
The gochogaru is gone.
Wala na ang gochogaru.
Where did you get this red oil?
Saan mo nakuha itong pulang langis?
Is it an ingredient you brought?
Isa ba itong sangkap na dala mo?
What were you thinking?
Ano ang iniisip mo?
His Majesty and the chief royal cook
Kamahalan at ang punong tagapagluto ng hari
will not be able to avoid this arrow of fate.
ay hindi maiiwasan ang arrow na ito ng kapalaran.
I don't want to lose either.
Ayoko ring matalo.
I will announce the result of the first round.
Ihahayag ko ang resulta ng unang round.
Subtitle translation by: Jennifer Jean Lim
Pagsasalin ng subtitle ni: Jennifer Jean Lim